---
title: 树莓派杂记
date: 2019-01-18 13:45:19
categories:
- [树莓派]
---

<!-- TODO -->

因为我是一个记性很差并且接触东西很杂的人, 很多很基础的命令根本记不住,但每次都去查一遍很
浪费时间,于是整理一下。这是树莓派相关的.

<!-- More -->

# 状态图标

有时候显示画面右上角会有状态图标出现, 图标及对应含义如下:

- 闪电: 电压低
- 彩虹方块: 电流不足
- 温度计: 温度太高

# 开启VNC

其实我总觉得Raspbian系统自带了VNC, 但还是码一下好了

```bash
sudo apt-get install tightvncserver
```

## 开启VNC的server与viewer的剪贴板共享

在linux中执行

```bash
vncconfig -nowin&
```

# 安装中文输入法

```bash
sudo apt-get install fcitx fcitx-googlepinyin fcitx-module-cloudpinyin fcitx-sunpinyin
```

# 利用网线提高远程连接速度

参考这篇[博文](https://www.linuxidc.com/Linux/2016-09/135474.htm)

但要补充的是树莓派的IP地址也可能是静态的,比如我的(难道我之前设置静态地址了?), 总之
**192.168.137.255**并不是,这个是电脑本身的什么. 另外**192.168.137.1**这个接口看起来
是以太网的接口.

# 更改主机名

## 临时修改主机名：

```bash
sudo hostname <新的主机名>
```

## 永久修改主机名：

主机名存储在两个地方，两个地方都要修改

```bash
sudo echo [new_hostname] > /etc/hostname
```

```bash
sudo echo [new_hostname] > /etc/hosts
```

# 屏幕调节

## 禁止息屏

最近买了一块7寸触摸显示屏:grin: (不我没有在炫耀), 发现他有息屏功能, 但我的应用场景
要求屏幕常亮. 问题不大, 这个可以禁用. 在网上看到了两种方法:

### 通过Raspbian默认桌面显示管理器lightdm

进入 **/etc/lightdm/lightdm.cfg**, 找到 **[Seat:*]** 字段, 取消`xserver-command`
的注释, 设置为:

```shell
xserver-command=X -s 0 -dpms
```

:warning:需要重启树莓派

其中:

- `-s` 设置屏幕保护不启用
- `-dpms` 关闭电源节能管理, 我猜这是 **D**isplay **P**ower **M**anagemant
  **S**ystem的缩写

### 通过Screen.sh

在 **/etc/profile.d/** 下新建 **Screen.sh**, 写入:

```shell
xsetdpms 0 0 0
xsets off
```

:warning:需要重启树莓派

列出一些相关指令及其含义

|指令|说明|
|-|-|
|xset s off|禁用屏幕保护|
|xset s 3600 3600|设置空闲时间为1小时|
|xset -dpms|关闭 DPMS|
|xset s off -dpms|禁用 DPMS 并阻止屏幕进入空闲|
|xset dpms force off|立即关闭屏幕|
|xset dpms force standby|强制屏幕进入待命状态|
|xset dpms force suspend|强制屏幕进入暂停状态|

## 屏幕亮度调节

调节范围为0-255

```shell
echo [value] > /sys/class/backlight/rpi-backlight/brightness
```

## 关闭背光

:question: 我有点不确定背光是什么, 屏幕光? 为啥只关他? 感觉有点沙雕

```shell
echo 0 > /sys/class/backlight/rpi_backlight/bl_power
```

0为开，1为关

# 查看CPU温度

```shell
cat /sys/class/thermal/thermal_zone0/temp
```

这个返回值除1000就是一个**摄氏度**单位的CPU温度值了