---
title: 我开始用集成开发工具部署我的博客
date: 2019-10-06 05:34:39
updated: 2019-10-30 05:47:14
categories:
  - [配置]
---

这几天分别尝试了用**Travis CI**和**GitHub Action**部署博客. 集成开发确实十分方便, 让人可以专注于写作, 而且对本地环境依赖性更小了 (在线写作也是可以的). 两者比较下来我更喜欢**GitHub Action**, 因为它就是Github的, 集成度更高. 而且**Github Action**支持的触发条件更多样一些.

<!-- More -->

先分别放上我使用Travis和GitHub Action时的配置文件

🔗 [Travis配置文件](https://github.com/LeoJhonSong/LeoJhonSong.github.io/blob/02ce864f1cbe09d82c0dfe6f617b36737344d41e/.travis.yml)

🔗 [GitHub Action配置文件](https://github.com/LeoJhonSong/LeoJhonSong.github.io/tree/Root/.github/workflows)

## GitHub Action的缺点

可以看出Travis要更**成熟**一些, 提供了一些很方便的功能, 比如要添加ssh known hosts, travis只需要

```yml
addons:
  ssh_known_hosts:
  - github.com
  - ssh.github.com
```

而在GitHub Action中需要

```yml
- name: login ssh and git
      run: |
        mkdir ~/.ssh
        echo -e "Host github.com\nStrictHostKeyChecking no\nIdentityFile ~/.ssh/id_rsa_github_action" > ~/.ssh/config
```

看起来GitHub Action的配置更短, 但这句是强行不验证github.com的服务器, 并没有Travis中的配置直观, 合理.

另外GitHub Action暂时还不支持**缓存**, 照[这个样子](https://help.github.com/en/github/automating-your-workflow-with-github-actions/persisting-workflow-data-using-artifacts)即便实现了也是很别扭的东西... 我觉得缓存还是一个很重要的功能. 一个最简单的例子: 没有缓存的public文件夹导致刚换到GitHub Action时我的每篇博客**更新时间与我的最后一次上传时间相同** (hexo通过对比source文件夹和public文件夹的时间戳来判断更新时间). 目前我是通过将master分支下载到public文件夹来蛮力解决的.

## GitHub Action的优点

当然GitHub Action的优点也是明显的, 比如我的代码的**托管平台和持续集成平台合二为一**, 不说管理起来方便了多少至少内心通达了😆

另外GitHub Action的支持的触发条件更加丰富, 比如用下面代码可以指定只有`Root`分支有推送且有**source/en**文件夹以外的文件变动时才运行. 换句话说只有配置文件或者中文博客内容发生变动时才运行.

```yml
on:
  push:
    branches:
      - Root
    paths-ignore:
      - 'source/en/**'
```

在[Travis的文档](https://docs.travis-ci.com/user/conditional-builds-stages-jobs/)中我并没有看到可以这么操作.

再有就是GitHub Action支持一个项目有**多个**workflow, 比如我的博客就同时在运行两个工作流: 一个生成并部署中文博客, 一个生成并部署英文博客. 这是一个十分吸引人的功能! 并且GitHub正试图将workflow打造成能**轻松分享, 引用**的东西, 这能极大减少人们写这些繁琐低级的配置文件的时间. 实际上GitHub已经[初步成功了](https://github.com/marketplace?type=actions). 在我的配置中就引用了两个GitHub官方发布的action.

```yml
    steps:
    - uses: actions/checkout@v1
    - name: Use Node.js 8.10.0
      uses: actions/setup-node@v1
      with:
        node-version: 8.10.0
```

目前来说GitHub Action体验着很不错!